https://youtu.be/wvCt8wD8sYc Hi there.
Chào các bạn.
A few people had posted questions about the Allais Paradox
Một số bạn đã đặt câu hỏi về Nghịch lý Allais
on the discussion board.
trong khu thảo luận.
And so I thought I would use this short video to do a step-by-step demonstration of the
Tôi nghĩ trong video ngắn này , tôi sẽ chứng minh từng bước của nghịch lý
paradox, and explain why exactly it is a paradox.
và lý giải chính xác vì sao nó lại là nghịch lý.
If you recall, this was the original problem statement.
Nếu bạn còn nhớ, thì dó là một kết luận nguyên bản về vấn đề.
In the first problem, the first choice that participants were presented with,
Ở vấn đề đầu tiên, lựa chọn đầu tiên mà những người tham gia chọn
Option A was 100% percent chance of getting $1 million.
lựa chọn A là 100% cơ hội nhận được 1 triệu đô.
Option B was a gamble-- 10% of $2.5, 89% of $1 and 1% chance of nothing.
Lựa chọn B là một sự đánh cược - 10% nhận 2.5 triệu đô , 89% nhận 1 triệu đô và 1% không nhận được gì cả.
In the second problem-- the one that had a yellow background-- we had two
Trong vấn đề thứ 2, có nền vàng, chúng ta có 2 sự cá cược,
gambles-- 11% chance of $1 million, 89% chance of nothing--
11% cơ hội nhận 1 triệu đô, 89% cơ hội không nhận được gì cả.
that was the first option.
Đó là lựa chọn đầu tiên.
And the second option was 10% chance of $2.5 million and a 90% chance of zero.
Lựa chọn thứ 2 là 10% được 2,5 triệu đô và 90% không được gì.
Now, let's take a moment to think about each of these two gambles.
Bây giờ hãy nghĩ một chút về mỗi cá cược trên.
In the blue box, here's one line of reasoning.
Ở khung màu xanh, đây là một lý do.
If I'm faced with this choice, I'm going to say
Nếu tôi đang đối mặt với sự lựa chọn này, tôi sẽ nói rằng
option A is a certain $1 million.
lựa chọn A chắc chắn là 1 triệu đô.
Option B, there is a small, but a clear chance, of getting nothing.
Lựa chọn B, dù cơ hội nhỏ, nhưng có khả năng là không được gì.
I'd look like a bit of an idiot if I chose to gamble and gave up $1 million.
Tôi sẽ giống như một tên ngốc nếu tôi chọn cá cược và từ bỏ 1 triệu đô.
And so one line of reasoning would say that people
Dòng suy luận này cho thấy người ta sẽ chọn lựa chọn A,
are going to go for Option A, which is a safe option.
một lựa chọn an toàn.
It's $1 million, no questions asked.
1 triệu đô, không cần hỏi.
And so the prediction would be that a lot of people might pick Option A.
Dự đoán sẽ là nhiều người sẽ chọn lựa chọn A.
In the second problem, the yellow box, now we are comparing two gambles.
Ở vấn đề thứ 2, khung màu vàng, ta sẽ so sánh 2 cá cược.
And if you compare those two, first let's look at the probability.
Nếu bạn so sánh chúng, trước tiên hãy nhìn vào xác suất.
In the first gamble, you have an 11% chance of winning $1 million.
Cá cược đầu tiên, bạn có cơ hội 11% được 1 triệu đô.
In the second gamble, you have a 10% chance of $2.5.
Cá cược thứ 2, bạn có 10% cơ hội được 2.5 triệu đô.
The difference between 10% and 11% doesn't seem very large.
Sự chênh lệch giữa 10% và 11% có vẻ không lớn lắm.
The difference between $2.5 million and $1 million is very large.
Nhưng chênh lệch giữa 2.5 triệu đô và 1 triệu đô là rất lớn.
And so the prediction might be that people would pick
Dự đoán sẽ là người ta sẽ chọn lựa chọn B
Option B in the second problem set.
trong chuỗi vấn đề thứ 2.
And that's exactly what Maurice Allais found in his research.
Đó chính xác là những gì Maurice Allais có được trong nghiên cứu của mình.
Most people pick Option A in the left-hand side, in the blue box.
Hầu hết chọn lựa chọn A phía bên trái, trong khung màu xanh.
In the right-hand side, in the yellow box, people pick Option B which, by itself, is
Phía bên phải, trong khung màu vàng, mọi người chọn lựa chọn B, bản thân nó không có vấn đề
not a problem, except for the following argument-- that the
ngoại trừ lý do sau đây.
problems in the blue box and the yellow box are essentially
Các vấn đề ở khung màu xanh và màu vàng
identical.
về cơ bản là giống nhau.
Now, why is that the case?
Thế là thế nào?
I'm going to start rewriting these two problems.
Tôi sẽ viết lại 2 vấn đề này.
And in particular, I'm going to focus on the two lines
Đặc biệt, tôi sẽ tập trung vào 2 dòng
that I've highlighted in red on both sides.
mà tôi đã đánh dấu đỏ ở 2 bên.
Option A, 100% chance of $1 million in the blue box,
Lựa chọn A, 100% cơ hội được 1 triệu ở khung xanh
and one of the outcomes of Option B in the yellow box-- a 90% chance of 0.
và một trong số kết quả của lựa chọn B ở khung vàng là 90% không được gì.
Now, I'm going to rewrite those two as follows.
Giờ tôi sẽ viết lại 2 vấn đề như sau.
I'm going to take the 100% chance of $1 million, and I'm going to break that down into an 11%
Tôi sẽ lấy 100% cơ hội được 1 triệu đô và chia thành
chance of $1 million plus an 89% chance of the same $1 million.
11% cơ hội được 1 triệu đô cộng với 89% cơ hội được 1 triệu đô.
So functionally it's the same.
Về cơ bản là giống nhau.
I've just broken it down into two separate outcomes.
Tôi chỉ chia ra thành 2 kết quả riêng biệt.
Likewise on the right-hand side, the 90% chance of getting nothing
Tương tự ở phía bên phải, 90% khả năng không được gì
I've broken down into an 89% chance of nothing and a 1% chance of nothing-- again, functionally
tôi cũng chia thành 89% không được gì và 1% không được gì
equivalent.
và tương tự, về cơ bản là giống nhau.
Just for the sake of clarity, I've broken it down into two separate lines.
Để rõ ràng hơn, tôi sẽ chia thành 2 dòng riêng biệt.
What am I going to do next?
Tôi sẽ làm gì tiếp theo nhỉ?
I'm going to start with the blue box.
Bắt đầu với khung xanh.
And I'm going to look at both options.
Tôi sẽ xem xét cả 2 lựa chọn.
And I'm going to identify a feature which is common to both.
Tôi sẽ xác định một đặc điểm mà cả hai đều có.
And in this case, it is the 89% chance of winning $1 million.
Trong trường hợp này, 89% là cơ hội được 1 triệu đô.
It's there in Option A. It's also there in Option B.
Nó có cả ở lựa chọn A và lựa chọn B.
And then, I'm going to take that $1 million in each of these two features,
Sau đó, tôi sẽ lấy 1 triệu đô đó ở mỗi đặc điểm này
and replace that by nothing.
và thay thế bằng khả năng không được gì.
In other words, I'm going to cancel out an 89% chance of $1 million
Nói cách khác, tôi sẽ bỏ 89% cơ hội được 1 triệu đô
both from Option A and from Option B. So now, here's what my problem looks like.
từ cả lựa chọn A và lựa chọn B và giờ, các vấn đề sẽ như thế này.
I've simply replaced the $1 million with 0.
Chỉ đơn giản thay 1 triệu đô bằng 0.
And now, if I compare the two boxes left-hand side
Giờ nếu tôi so sánh 2 khung, màu xanh ở bên trái và màu vàng ở bên phải
in blue, right-hand side in yellow, you will see that they're essentially identical.
bạn sẽ thấy chúng khá là giống nhau.
In fact, they're completely identical.
Thực chất, chúng hoàn toàn giống nhau.
Voila.
Và đấy.
Now, this is a paradox.
Đấy là một nghịch lý.
It's a paradox because you have two options, or two choice sets, two problems, which are
Nghịch lý bởi bạn có 2 lựa chọn, hay 2 gói lựa chọn, 2 vấn đề
functionally identical.
về cơ bản thì giống nhau.
Yet in one case, people choose Option A. In the other case,
Nhưng trong trường hợp này người ta chọn A, trường hợp khác thì chọn B.
people choose Option B. That is Allais' Paradox.
Đó là nghịch lý Allais.